---
title: 公司的风格和品位
author: Fan Fan
layout: post
permalink: /2011/03/24/game-style-and-taste/
dsq_thread_id:
  - 704135683
categories:
  - startup
---
前段时间看了暴雪20周年的纪念[视频][1]，有些感悟。这么NB的公司，原来是这样成长起来的！才发展了20年就达到了今天的高度，有一批经典的游戏和狂热的粉丝。

暴雪我经典游戏我都玩过，比如魔兽、星际，还有暗黑破坏神。这三部游戏风格迥异，魔兽是类似指环王中的中土世界，有点复古，而星际跟魔兽差不多，只是风格更现代。暗黑破坏神则是典型的龙与地下城，画面阴森恐怖。这些游戏我久玩不腻，这个很难，现在iOS上面的热门游戏，像切西瓜，愤怒的小鸟，植物大战僵尸，我玩几天就觉得索然无味。（当然，每个人的口味不同，不一定是游戏的问题。）

跟其他公司比如EA相比，暴雪的风格很明显。纪念视频里面几位元老说暴雪最重要的东西就是公司的文化，我理解就是公司的风格。暴雪有什么样的风格？或者什么东西才能称为风格？直接回答很难，但是简单的说就是觉得好玩，觉得很cool，这个在游戏的角色造型上最明显：每种角色的打扮、走路的姿态、习惯动作和语言，无不迥异而让人印象深刻。

Facebook 创始人也说过，“如果一样东西不觉的cool，那就没有意义了。”（见电影《社交网络》，大概是这样的）

另外一款游戏《文明》，也很经典，不过风格并不cool，他之所以好玩是满足了人的占有欲，还有席勒自己对历史的了解，这足以让这款游戏有自己磨灭不掉的品位。

做一个软件，做之前你会想有没有其他做过？如果有竞争者，怎么才能让自己的东西吸引人？添加功能是一法，技术强大也是一法，但是这些都会过时，因为别人也会很快赶上来，到后来大家都一点疲于奔命，总会有焦虑感。

另外的一种路线则是认为只有风格才不会过时，所有产品中都能看到自己明显的风格，这个是首要的，其他的比如销量、界面花哨是次要的。这是苹果走的路线，魅族也在走这条路，虽然现在风格还不是很明显。

对于工具软件来说，功能是最重要的，这个命令行最明显，这里如果有风格的话，那就是简单、高效，&#8221;keep it simple, stupid!&#8221;

一般软件跟其他商品一个不同的地方在于：很难风格化。汽车市场有省油的丰田，张扬的法拉利，而软件更多的是靠功能来差异化，比如Chrome速度快，Firefox插件多，所以之间的竞争势必很激烈，今天你硬件加速了，明天我多进程。这种同质化的竞争对开发者来说是噩梦，对使用者来说是欢迎的。

 [1]: http://v.youku.com/v_show/id_XMjQ5MTAxNDcy.html